# 자바스크립트 익숙해지기

## Item 1. 어떤 자바스크립트를 사용하고 있는지 알아야 한다
* 자바스크립트의 버전, ECMAScript, ES5(ECMAScript 5) 등의 스펙을 이해하고 코드를 작성하여야 한다.
  * 여기에는 브라우저의 JS엔진, 여러 브라우저들의 호환성 등에 대한 내용을 포함한다.
  * 예를 들어 어떤 버전에서는 const로 선언된 변수에 대한 수정을 허용하지 않지만, 허용하는 버전(구현)도 존재한다.
  * 특히 자바스크립트의 경우 실행환경이 브라우저이기 때문에, 어떤 브라우저이냐에 따라 작동방법이 결정된다.  이것은 개발자가 코드가 어떻게 동작할 것인가를 예측하기 힘들게 만든다.
* 이 책은 자바스크립트의 표준에 대해서 만 다룰것이다.
* ES5에는 다른버전들의 대안으로 **strict모드**가 새로 추가되었다.
  * 자바스크립트의 상단에  "use strict" 키워드를 선언한다.
  * 혹은 블록상단에 "use strict"를 선언한다.
* strict 모드에서는 기존의 자바스크립트의 동작에서 허용하는 변수 재정의 등의 문법을 철저하게 검사한다.
  * 즉 제한사항이 많아지지만, 그 만큼 안정적인 코드를 작성할 수 있다.

##### 자바스크립트 파일 결합시 strict모드에 대한 3가지 숙지사항에 대해 알아보자. 

* 스트릭트 모드와 일반 모드의 파일을 절대 병합하지 마라.
  * 스트릭트 모드에서 실행되던 코드가 일반모드에서는 실행하지만, 일반모드에서 실행하던 코드가 스트릭트 모드에서 실행하지 않을 가능성이 있다.
* 즉시 실행되는 함수 표현식을 사용해 파일들의 본문을 감싸라.
  * (function(){ something.. }) 과 같은 즉시 실행되는 함수표현식(Immediatedly Invoked Function Expressions)을 사용하여 각 파일의 내용을 감싸서 결합하면 독립적으로 해석된다.
    ```javascript
    //combined.js
    (function(){
        //file1.js
        "use strict";
        ...
    })();
    (function(){
        //file2.js
        ...
    })();
    ```

  * 이 방식은 흔히 사용하는 모듈 시스템과도 비슷하다.
  * 즉, 일반모드와 스트릭트 파일을 결합해야 한다면 이렇게 사용하라. 하지만 각 파일의 내용이 별도의 스코프에 지정되기 때문에 전역에서 이루어진다고 가정할 수 없다. 이때 전역 스코프를 사용하고 싶다면 window객체를 이용하라.
* 어떤 모드에 있건 동일하게 동작하도록 코드를 작성하라
  * 숙지사항의 첫 번째 규칙의 설명과 비슷하게 일반모드의 코드가 스트릭트 모드에서 동작하지 않을 가능성이 존재한다. 최대한 스트릭트 모드에 맞춰 코드를 작성하는 것이 호환성을 위해 바람직하다.


##### 기억할 점
* 자바스크립트의 버전을 선택한 후 코드를 작성하라.
* 스트릭트 모드에서 작성하도록 코드를 유지하라.
* 자바스크립트 파일을 병합할때는 버전과 함께 사용하고 있는 모드에 대해 주의해라.

<br/>

## Item 2.  자바스크립트의 부동 소수점 숫자 이해하기
* 자바스크립트는 한가지의 숫자형 데이터가 존재
  * number
* 사실 IEEE 754표준에서 정의한 64비트로 인코딩된 배정밀도의(double-precision) 부동 소수점, 흔히 double로 알려진 데이터형이다.
  * double은 53비트까지의 정확도로 완벽하게 integer를 표현할 수 있다.
* 하지만 비트단위 연산자는 특별한 점이 있다.
  * 부동 소숫점처럼 처리하지 않고, 32bit 정수로 변환한다.
    * 정확하게는 32비트, big-endian, 2의 보수로 처리한다.
* 몇가지 예를 살펴보자
  * 8 \| 1; //9
    * 8과 1은 double로 처리되지만 비트연산은 32bit의 integer로 이루어진다.
    * (8).toString(2) // "1000"
      * toString의 인자는 기수(radix)를 의미한다.
      * 앞의 0은 생략가능하다.
    * 즉 "1000"과 "0001"의 이진수의 or의 결과는 "1001"이므로 비트연산의 결과는 9이다.
  * 0.1 + 0.2; // 0.30.....004
    * 부동소수점에 대한 오류를 가지고 있다.
  * 이러한 오류에 대안으로 가능한 정수값을 사용하는 것이다.
    * 특히 금액에 대한 계산이 필요한 경우 단위가 가장 낮은 단위를 선택해서 계산해야한다.
      * 달러 -> 센트
      * 한국은 원단로 모든 숫자를 표시하는 것이 최선이다.
    * 자바스크립트에서는 -2^53 ~ 2^53 범위내의 정수를 사용하는 것이 부동소수점 오류를 피하는 최선의 방법이다.

##### 기억할 점

* 자바스크립트의 숫자는 double의 부동소수점 정확도를 갖는다.
* 자바스크립트의 정수는 double의 부분집합으로 처리된다.
* 비트단위 연산은 32비트 부호가 있는 integer처럼 처리한다.
* 부동소수점 산술연산의 정확도에 한계가 있음을 주의해야 한다.

<br/>

## Item 3. 암묵적인 형변환을 주의하라

* 자바스크립트에서는 다음과 같은 연산이 가능하다.
  * 3 + true // 4
* 이 처럼, 데이터형이 다른경우 형변환을 자동적으로 해준다.
* 예외의 경우가 몇 가지 있는데 다음과 같다.
  * "hello"(1)  //오류 : 함수가 아님
  * null.x //오류 null에 x라는 프로퍼티가 존재하지 않음
* 하지만 많은 경우 자바스크립트는 자동적으로 형변환을 수행한다.
* 문자와 숫자를 합칠경우는 ?
  * **자바스립트는 문자열을 기준으로 숫자를 문자열로 변경한다.**
* 이런식으로 조용히 이루어지는 형변환은 디버깅하기 힘들게 만든다.
* 객체의 경우 **toString**과 **valueOf**로 문자열 혹은 정수에 대한 연산에 대응한다.
  * 다음과 같은 코드이다.
    ```javascript
    "J" + { toString(){return "S";}} //"JS"
    2   + { valueOf(){return 3;}} //5
    ```

  * 하지만 toString과 valueOf가 둘다 정의되어 있는경우 무엇이 호출되는지가 명백하지않다.
    * **여기에 대한 답은 자바스크립트는 보이지않게 valueOf메서드를 실행한후 toString을 실행한다는 것이다.**
  * 원래는 숫자형은 valueOf, 문자형은 toString을 오버라이딩하는 것이 적합하다.
  * 또한 valueOf와 toString의 결과가 동일하게 하는것이 최선의 방법이다.
    ​

##### 기억할 점
* 문자열과 숫자의 연산은 묵시적으로 형변환이 된다.
  * **문자가 우선순위가 높다**.
* valueOf와 toString의 결과를 동일하게하라.
  * **valueOf가 먼저 호출된다.**

<br/>

## Item 4. 객체 래퍼보다 원시 데이터형을 우선시하라
* 객체와 함께, 자바스크립트에서 제공하는 5가지 원시타입(primitive type)
  * boolean
  * number
  * string
  * null
    * null에 대한 typeof 연산결과는 "object"이다.
    * 하지만 ECMAScript 표준은 null을 별도의 데이터형으로 기술한다.
  * undefined
* 또한 표준라이브러리에서 3가지 타입에 대한 래핑 생성자(객체)를 제공
  * boolean
  * number
  * string
* 문자형에 대한 동작확인 코드
  ```javascript
  console.log(typeof null) //object

  var s1 = "this is string" // var s1 = String("this is string")
  var s2 = new String("this is string")

  console.log(typeof s1) //string
  console.log(typeof s2) //object

  console.log(s1[0]) //t
  console.log(s2[0]) //t

  var s3 = new String("hi")
  var s4 = new String("hi")

  console.log(s3 == s4) //false
  console.log(s3 === s4) //엄격한 검사에서도 false
  ```

* **객체이기 때문에 객체 내부의 값과 상관없이 비교연산시 다르다고 판단한다.**
* 그렇다면 래퍼객체는 왜 제공되는 것인가? 합리화 하자면 그것은 유틸리티 메서드때문이다.
  * 예로들면 다음과 같은 코드가 가능하다.
    ```javascript
    "hello".toUpperCase() //HELLO
    "hollo".property = 23
    console.log("hollo".property) // undefined
    ```

  * 원시타입을 래퍼클래스로 변경 후, 해당 메서드를 실행한다.
  * 프로퍼티를 추가하는 것도 가능하나 매번 새로운 래퍼객체를 생성하기 때문에 프로퍼티가 유지되지는 않는다.
* 이러한 동작을 이해하는것은 도움이된다.
  * 자바스크립트가 데이터형 오류를 감추는 또 다른 사례이기 때문이다.
  * 예를 들면, 실수로 원시형 데이터에 프로퍼티를 추가하거나 할 경우 무시한다. ​

##### 기억할 점
* 원시 데이터형과 해당 데이터의 래퍼 객체는 다르게 동작한다. 
* 원시형에 프로퍼티를 설정하거나 가저오면 래퍼객체가 생성된다.

<br/>

## Item 5. 혼합된 데이터형을 ==로 비교하지 마라
* **엄격한 비교는 코드를 읽는 사람에게 형변환이 연관되지 않는다는 점을 확실히 보여주는 더 좋은 방법이다.**

##### 기억할 점
* == 연산자는 서로다른 데이터형에 대해, 암묵적인 강제 형변환을 수행 후 비교한다.
* 코드를 읽는 사람에게 형변환과의 연관성이 없다는 것을 명백하게 전달하기 위해서는 === 연산자를 사용하라.
  * 다른 데이터형을 비교할 경우 명시적 형변환 이후, === 연산자를 사용하여 비교하라
  * 더 가독성 좋은 코드를 생산할 수 있는 방법이다.



## Item 6. 세미콜론 삽입의 한계에 대해서 알아두자

* 자바스크립트는 세미콜론(;)을 생략하더라도 자동으로 삽입해주는 기능이 존재한다.
* 자동 세미콜론 삽입은 특정 문맥에서 생략된 세미콜론을 추론하여 자동으로 삽입해준다.
* ESCMScript 표준은 세미콜론 삽입 메커니즘을 정확하게 기술하고 있다.
* 하지만 자동 세미콜론 삽입에 함정이 존재한다. 그래서 언제, 어떻게 삽입되는지에 대한 규칙을 알아두어야 한다.

##### 다음과 같은 3가지의 세미콜론 삽입에 대한 규칙이 존재한다.

* **세미콜론은 한 줄 이상의 새로운 행이나, 프로그램 입력의 마지막이나 } 토큰전에만 삽입된다.**
  * 즉 세미콜론은 행의 마지막, 블록(중괄호로 감싸져있는)의 마지막, 또는 프로그램의 마지막 부분에서만 생략가능하다.
* **세미콜론은 다음 입력 토큰을 파싱할 수 없을 때에만 삽입된다.**
  * ...
* **세미콜론은 for반복문의 구분자나 빈 선언문으로 절대 삽입되지 않는다.**
  * for(var i=0, total=1 i <n ).. 이런식의 코드에 세미콜론을 자동적으로 삽입하지 않는다.
  * function infiniteLoop(){ while (true) } 도 마찮가지로 삽입되지 않는다.
    * function infiniteLoop(){ while (true); } 이렇게 작성된 코드가 정상적인 코드이다. 즉 while에 포함되는 블럭이 없는 경우를 나타내는데 이렇게 사용할 경우가 있는지에 대한것은 의문이다.

##### 기억할 점

* 위에 명시된 3가지의 세미콘론 삽입규칙
* 스크립트를 병합할 때, 스크립트들 사이에 명시적으로 세미콜론을 추가하라.
* return, throw, break, continue, ++, -- 바로위에 새로운 행을 입력하지 마라.

<br/>

## Item 7. 문자열을 16비트 코드 단위의 시퀀스로 간주하라

##### 기억할 점
* 자바스크립트 문자열은 유니코드가 아닌 16비트 코드 유닛으로 구성된다.
* 즉 문자열은 16비트 문자로 이루어진 시퀀스이다.

<br/>

## References
* [이펙티브 자바스트립트 - 데이티브 허먼지음, 김준기 옮김(인사이트)](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966260850&orderClick=LAG&Kc=){: target="_blank"}