# 객체와 프로토타입

## Item30. prototype, getPrototypeOf, \_\_proto\_\_의 차이점을 이해하라

* 자바스크립트는 프로토타입에 대한 3가지 접근자가 있다. 
* 모두 prototype의 변형된 이름을 가진다. 확실히 이해해보자.
  * C.prototype은 new C()로 생성된 객체의 프로토타입을 만들때 사용
  * Object.getPrototypeOf(obj)는 obj의 프로토타입 객체를 가져오기 위한 **표준 ES5 메커니즘**
  * obj.\_\_proto\_\_는 obj의 프로토타입 객체를 가져오는 **비표준** 매커니즘

#### 첫 번째, prototype

```javascript
function User(name, passwordHash){
  this.name = name;
  this.passwordHash = passwordHash
}
User.prototype.toString = function(){
  return "[User " + this.name + "]";
}
User.prototype.checkPassword = function(password){
  return hash(password) === this.passwordHash
}
var u = new User("sfalken","231312jn3u82yh89da23232");
```

* User는 처음 비어있는 property(객체)를 갖게된다.
* new연산자로 생성된 User의 인스턴스 u는 User.prototype에 저장된 property객체(2개의 메서드가 포함되어있는)를 할당받는다.
* 이때 u는 User.prototype을 **상속관계**로 할당된다.
* 프로퍼티 탐색 메커니즘을 살펴보면, 먼저 u에서 찾을 수 있는 .name, .passwordHash는 u에서 찾은 후 즉시반환되고 u에서 찾을 수 없는 프로퍼티는 prototype에서 찾게된다.

#### 두 번째, getPrototypeOf()

* ES5의 getPrototypeOf() 함수는 현재 객체의 프로토타입을 가져오는데 사용할 수 있다.


* 즉 다음과 같이 이해하자.

  > Object.getPrototypeOf(u) === User.prototype; // true

#### 세 번째, \_\_proto\_\_

* 몇몇 실행환경에서는 **비표준** 메커니즘인 \_\_proto\_\_를 지원한다.

* 두번째의  getPrototypeOf를 지원하지 않는 실행 환경을 위한 **임시방편**으로 유용하다.

  > u.\_\_proto\_\_ === User.prototype; // true



#### 마지막으로~

- 자바스크립트의 클래스는 기본적으로 **생성자 함수**와 **프로토타입 객체**의 조합니다.
- 프로토타입 객체는 해당 클래스의 인스턴스들이 공유를 하는 객체이다.
- 일반적으로 사용시 프로토타입에 직접적으로 접근하 필요가 없다. 그냥 사용만 하면된다.



#### 기억할 점

* C.prototype은 new C()로 생성된 객체의 프로토타입을 결정
* getPrototyoeOf()는 **ES5의 표준!**, \_\_proto\_\_는 **비표준!**
* 클래스는 생성자 함수와 프로토타입으로 구성된 설계패턴이다.



## Item31. \_\_proto\_\_보다 Object.getPrototypeOf를 사용하라 

* **당연히 표준을 사용하는 것이 좋다!**

* 하지만 getPrototypeOf가 표준API로 도입되기전 비표준인 \_\_proto\_\_이 일반적으로 제공되고 있었다.

* **혹시 getPrototypeOf를 지원하지 않는다면 다음과 같이 \_\_proto\_\_를 이용하여 직접 구현해서 써라!**

  ```javascript
  if(typeof Object.getPrototypeOf === "undefined"){
    Object.getPrototypeOf = function(obj){
      var t = typeof obj;
      if(!obj || (t !== "object" && t !== "function")){
        throw new TypeError("not an object");
      }
      return obj.__proto__;
    }
  }
  ```

  ​

## Item32. \_\_proto\_\_를 절대 수정하지 마라

* \_\_proto\_\_프로퍼티는 getPrototypeOf가 지원하지 않는 추가적 기능을 제공한다.
* 그것은 prototype의 링크를 수정하는 것이다.
* 하지만 절대수정해서는 안된다! 다음과 같은 이유가 존재하기 때문이다.
  * 이식성있는 코드 작성이 안됨
    * 플랫폼별 수정가능 여부가 다르다.
  * 성능이슈
    * 자바스크립트 엔진은 객체 프로퍼티에 대한 동작이 최적화 되어있는데 이것이 무효화된다.
    * 이것은 생각보다 많은 부분의 최적화를 무효화 시킨다.
  * 예측가능한 동작이 유지가 안됨
    * prototype을 수정하면 이것은 당연하다.



## Item33. 생성자가 new와 관계 없이 동작하게 만들어라

* 자바스크립트에서는 객체(인스턴스)를 생성할 때 new 키워드를 사용한다.

* 만약 new 키워드없이 객체를 생성하면 어떻게 될까(생성이라는 표현보다는 호출)? 
  Item30에 명시된 User클래스를 이용한다.

  ```javascript
  var u = User("sfalken","231312jn3u82yh89da23232");
  u; //undefined
  this.name; //sfalken
  this.passwordHash; //231312jn3u82yh89da23232
  ```

* 생성을 유도했던 User는 undefined를 반환했고, 전역변수에 해당 맴버변수들이 선언(이미존재했다면 수정)되는 이상한 동작(전혀 의도하지 않은)이 발생한다.

* 만약 ES5의 아래와 같이 "use strict"으로 선언되어있다면 어떨까?

  ```javascript
  function User(name, passwordHash){
    "use strict"
    this.name = name;
    this.passwordHash = passwordHash
  }
  ```

* 첫 행의 var u = User("sfalken","231312jn3u82yh89da23232");에서 에러가 발생한다.

  * this.name에서 this가 정의되어 있지 않다는 에러가 발생한다.
  * 여기서 알수있는점은 최소한 **스트릭트가 포함된 생성자**를 사용하면, 버그를 빨리 찾을 수 있다.

* 그래도 여전히 User의 생성자는 불안정하다. 좀 더 안정적인 생성자를 제공하는 방법은 무엇일까?

  ```javascript
  function User(name, passwordHash){
    if (!(this instanceof User)){
      return new User(name,passwordHash);
    }
    this.name = name;
    this.passwordHash = passwordHash
  }
  ```

* 위와 같은 방식을 사용하면 User가 함수로 호출되던 생성자로 호출되더 상관없이 User.prototype을 상속한 객체가 반환된다.

  * 그러나 추가적인 함수 호출(함수1번호출->생성자한번호출)이 필요하기 때문에 약간의 비용이 더 들어간다.

* 또한 가변인사(Item21,22참고)를 사용하기도 어렵다. 이유는 가변 인자 함수를 생성자로 호출하기 위한 apply 메서드를 위한 직관적인 유사체가 없기 때문이다.

  * [추가]
  * 또한 Object.create는 ES5에서 실행가능하다. 그 이전버전에 대한 예는 책을 참조하라.


#### 기억할 점

* 생성자가 함수로 호출되어도 동작하도록 만들어라(자기자신을 new로 반환하던지, Object,create를 사용해서).
* 함수가 new로 호출되기를 원한다면, 여기에 대한 문서에 명백히 명시하라(주석도 당연히 추가). 




## Item34. 메서드를 프로토타입에 저장하라

* 자바스크립트 클래스에서 prototype을 쓰지않고도 메소드정의가 가능은하다.

* 그래서 Item30에서 구현한 User클래스를 다음과 같이 정의가 가능하다.

  ```javascript
  function User(name, passwordHash){
    
    this.name = name;
    this.passwordHash = passwordHash;
    this.toString = function(){
    	return "[User " + this.name + "]";
    };
    this.checkPassword = function(password){
      return hash(password) === this.passwordHash
    };
  }
  ```

* 어떤 경우(책에는 대부분이라고 표현한), 이 클래스는 원래 의도한 목적대로 동작한다.

* 하지만 **여러개의 인스턴스를 생성**하는 경우 **prototype의 사용여부는 중요한 차이**를 만든다. 다음그림을 통해 쉽게 이해할 수 있다.
  그림

* 위는 prototype이 아닌, 아래는 prototype으로 메소드를 선언한 클래스이다. 그림에서도 알 수 있듯, prototype으로 선언하지 않으면 각 인스턴스에 클래스를 복사해 따로 관리(메모리공간을)하고, prototype으로 공유된 영역에 prototype chain연결을 통해 사용된다. 

* 어떤면에서 보면 위 경우가 prototype chain에 대한 탐색이 불필요해서 더 빠르다고 생각할 수 있지만 최신 자바스크립트 엔진은 prototype chain 탐색이 고도로 최적화 되어있다.

* 즉 메모리최적화를 위해서는 무조건 prototype을 사용해라. 그리고 이게 더 자바스크립트 클래스에 대한  encapsulation에 friendly한 방법이다.

* 추가적으로 인스턴스에 메소드 복사 시(즉, prototype을 사용하지 않을때) 각 인스별로 메소드를 따로 지정 및 변경이 가능하다.

  * 그렇지만 이렇게 사용하는 경우의 거의없다. 이러만 방법이 필요하다면 객체지향적관점에서의 설계를 다시 진행해야 할 것이다.


#### 기억할 점

* prototype사용과 사용하지 않을 때의 차이점을 이해하고 사용하라.
* **클래스에 대한 메서드 생성시 무조건 prototype사용하라.**




## Item35. 비공개 데이터를 저장하기 위해 클로저를 사용하라

## Item36. 인스턴스의 상태는 인스턴스 객체에만 저장하라


## Item37. this의 명시적인 바인딩에 대해 이해하라

## Item38. 하위 클래스 생성자에서 상위 클래스 생성자를 호출하라

## Item39. 상위 클래스 프로퍼티 이름을 절대 재사용하지 마라 

## Item40. 표준 클래스를 상속하지 마라

## Item41. 프로토타입을 세부 구현 사항처럼 처리하라

## Item42. 무모한 몽키 패칭을 하지마라

## References
* [이펙티브 자바스트립트 - 데이티브 허먼지음, 김준기 옮김(인사이트)](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966260850&orderClick=LAG&Kc=){: target="_blank"}
